<!--yml

类别：未分类

日期：2024-05-18 03:44:38

-->

# 谦逊的市场学生：中国有多坚韧？

> 来源：[`humblestudentofthemarkets.blogspot.com/2014/01/how-resilient-is-china.html#0001-01-01`](https://humblestudentofthemarkets.blogspot.com/2014/01/how-resilient-is-china.html#0001-01-01)

[Bloomberg Briefs](http://www.bloombergbriefs.com/files/Bloomberg-Brief-China-Debate-PrasadPettis.pdf)

举办了一场投资者必须阅读的辩论，辩论双方是迈克尔·佩蒂斯（Michael Pettis）和埃斯瓦尔·普拉萨德（Eswar Prasad），辩论的内容是关于中国的前景。本博客的常客对迈克尔·佩蒂斯的工作应该很熟悉，我主要认同他的观点。用佩蒂斯的话来说，他认为中国以信贷推动出口和以基础设施为基础的增长战略，依赖于金融压抑以获得廉价资本，正进入一个回报日益减少的时代。在 2008 年全球金融危机之后，中国开展了一轮信贷刺激的基础设施增长，这造成了巨大的信贷和房地产泡沫。北京认识到了风险，并开始将增长源重新聚焦于国内消费者。佩蒂斯认为，这种转变将使中国经济在未来十年内进入一个更慢的增长速度。

相比之下，普拉萨德认为中国可以维持当前水平的增长。他的结论是基于观察，中国领导层正在做所有正确的事情来转变和改革经济。中国领导层以前也面临过增长恐慌，并且他们以前一直巧妙地处理过局面。唱衰者是错误的，不会有危机或任何急剧放缓。

我相信普拉萨德的论点是有道理的，如果不是因为为了资助这些无效益的、通向 nowhere 的桥梁而积累的这巨大债务的风险的话。

**比赛进入后期**

目前已经开始有压力积累。作为对我的

[Seeking Alpha](http://seekingalpha.com/article/1956221-what-are-the-bearish-triggers)

一篇题为《什么是熊市触发因素？》的文章中，一位受访者关于中国写了以下内容 [重点添加]:

> 我和一位进口商朋友聊天，“那些主流制造商的状况如何？”
> 
> 他的回答很 revealing, ***接受的合同越多，他们损失越大。***
> 
> ***但是，他们愿意接受更多的合同，以获得更多的贷款。这些贷款将用于投机活动。***
> 
> ***2012 年 6 月，我们听说现金紧张，似乎，谣言的频率在上升。***

我个人不认识这位受访者，所以无法保证这些言论的真实性。然而，如果这些评论是正确的，那么这表明金融过度正在迅速积累，并且当局正在采取措施遏制投机。我们很可能已经到了这场比喻性棒球比赛的后期。

**信任违约是一个关键测试**

拐点可能即将到来。

[彭博社](http://www.bloomberg.com/news/2014-01-23/china-trust-products-gone-awry-evoke-soros-echoes-of-08-crisis.html)

对“2010 中国信贷/信贷等于黄金#1 集合信托产品”的潜在违约进行了很好的总结，该产品将于 1 月 31 日引发恐慌并导致对中国影子银行系统的信心丧失。这个信托产品是由一家大型国有企业——中国工商银行销售的，该银行表示不会对投资者的任何损失进行赔偿。以下是彭博社报道中的一段关键引语：

> “这个案例让人们想起雷曼迷你债券，因为复杂的信贷联动产品是通过银行渠道销售给个人投资者的，”香港穆迪的资深信贷官员蔡思慧说。“由于透明度不足，不清楚是否涉及误售。也不清楚谁将承担损失。无论如何，产品包装商和分销商都看到了其声誉受损。”

对信托和其他财富管理产品的信心丧失可能会对中国经济产生冷却效应，尽管这可能会对全球金融系统产生溢出效应：

> 高盛集团首席经济学家安德鲁·蒂尔顿在 1 月 22 日的报告中写道，信托产品在 2008 年危机中盛行的结构化投资工具一样，“与银行的联系、信托产品的表外性质”以及由短期资金资助的长期项目。
> 
> 高盛估计，去年信托公司的 2 万亿元贷款占到了经济融资的 10%，如果切断信托的信贷流动，将使国家经济增长率下降 0.8 个百分点。国内生产总值今年将增长 7.45%，这是自 1990 年以来的最慢增速，经济学家的一项调查显示。

华尔街不乏灾难性情景：

> 至少十年来首次信托产品的违约将动摇投资者对他们隐性保证的信心，并引发可能触发“信贷危机”的资金流出， according to David Cui, China strategist at Bank of America Merrill Lynch in Hong Kong. 他补充说，政府和国有银行可能会救助大部分坏账“以防止金融危机”。广东国际信托投资公司在 1998 年未能支付扬基债券，这是自 1949 年中华人民共和国成立以来的首次违约。

金融市场的压力开始显现。相对表现的

[点心债券](http://www.investopedia.com/terms/d/dim-sum-bond.asp)

美国国债已开始崩盘，尽管它们仍处于相对上升趋势中，这表明风险偏好环境仍在生效。随着我们下周日益接近 1 月 31 日，这种相对回报比率将代表市场对中国金融系统压力水平的看法的关键测试。

同样，我的所谓中国金丝雀，或者在香港上市的大陆银行，开始变得脆弱。国有银行的价格表现继续健康，尽管小型和中型银行的表现（红线）比国有银行更弱。读数还没有达到恐慌水平，因为小型银行的指数甚至还没有降到 2011 年欧元区危机期间的初始支撑区域，而且指数远高于 2008 年雷曼危机高峰期间的危机水平低点。

**崩溃可能不会到来**

我相信结果可能没有许多中国空头预期的那么末日般。

[](http://blogs.telegraph.co.uk/finance/ambroseevans-pritchard/100026436/trying-to-deleverage-china-without-blowing-up-the-system/)

最近在达沃斯世界经济论坛上报道了中国前景的讨论，尽管讨论是基于“丘吉尔宫规则，所以他们不能被点名（除了一个）”，即

[](http://www.citiccapital.com/team_e.aspx?i=39)

中信资本的[强调添加]：

> 张继称：“他们试图去杠杆化，而没有引发全局崩溃。”
> 
> “货币供应量 M2 达到 120 万亿人民币，但这笔现金仍然不够，因为货币的流通速度很慢，而且利率在上升。”
> 
> “我猜他们会处理好的。美国没能遏制雷曼兄弟的传染，但在***中国所有的合同都可以重新谈判，所以很难产生多米诺骨牌效应。我们将看到泡沫的缓慢破灭***，”他说。

这些评论阐述了中国文化中的一个非常重要的问题。在中国，许多商业交易都是基于长期的关系。一方可以选择为了“维护关系”而对另一方因交易失败进行补偿。另一方面，如果哪家西方银行卷入某些深层次的金融动荡，很可能这家银行得自己解决困境。中国专家

[](http://jamesmcgregor-inc.com/)

在采访中表达了类似的观点：

[](http://business.financialpost.com/2014/01/22/proceed-with-caution-china-expert-says-the-new-promised-land-can-be-perilous-for-novices/)

关于在中国如何做生意。一切都关于信任和建立关系：

> 在西方，我们用“我信任你，直到我不信任你，因为我有法律体系，如果你做了我们约定之外的事，我可以找到你”的心态来做生意。在中国，你开始时是完全不信任，然后在此基础上建立信任。所以，桌子对面的那个人也在这样想。如果你给他们一个公平的交易，他们会认为你在 screwing 他们，并且他们需要缩减那个交易。你不给他们一个公平的交易。你给他们一个 outrageous 的交易，因为这样你就可以把它缩减到一个公平的交易。

有明确的规则，但这些规则可以灵活*调整：

> 在中国，如果规定没有意义，你不会删除或取消它们，你只是忽略它们并增加一些新规定。因此，为了在中国完成事情，你需要绕过很多规定，这是中国的核心竞争力...

这一商业文化的关键特征表明，尽管工商银行可能不会正式采取让投资者完全获赔的政策，这会创造出一个道德风险的环境，但银行或当局可能采取幕后救助的政策，部分或全部。该

[彭博社](http://www.bloomberg.com/news/2014-01-23/china-trust-products-gone-awry-evoke-soros-echoes-of-08-crisis.html)

文章暗示幕后谈判已经展开：

> 工商银行和中国信用信托可能各自承担产品支付的 25%，而山西政府可能承担其余部分，广州的《时代周报》昨天报道。山西政府在昨天的网站上发布的一份报告中否认将承担 50%的责任。

正式来说，官方立场是，中国不想在其银行系统中鼓励道德风险：

> 工商银行董事长姜建清在瑞士达沃斯告诉 CNBC，该银行不会“僵化”地支付信托产品，这起事件将给投资者一个风险教训，也是教育信托公司和自家银行的机会。

**好消息，坏消息**

如果北京决定实施幕后救助的政策，那么它将把金融崩溃的尾部风险从桌面上移除，作为交换，家庭部门重新出现了金融压抑，这进而可能导致一段漫长的低增长期。这可能意味着在中国会出现一个失去的十年，其中经济增长的速度限制不会超过 3-4%。

在最近

[项目同步社](http://www.project-syndicate.org/commentary/stephen-s--roach-says-that-china-needs-to-face-up-to-the-tradeoff-between-economic-rebalancing-and-short-term-growth)

专栏，长期看涨中国的 Stephen Roach 抱怨中国的战略缺乏连贯性。北京在说关于改革的所有正确的事情，但面对威胁时，它选择了最简单的办法，要么将改革目标抛诸脑后，要么将其推迟到未来。乔治·索罗斯撰写了一篇文章，也在

[项目同步社](http://www.project-syndicate.org/commentary/george-soros-maps-the-terrain-of-a-global-economy-that-is-increasingly-shaped-by-china)

的报道基本上表达了相同的意思（参见我之前的讨论）。

[北京是不是正在失去勇气？](http://humblestudentofthemarkets.blogspot.com/2014/01/is-beijing-losing-its-nerve.html)

)

如果我的假设是正确的，那么北京确实可能正在失去勇气，可能是为了维护社会稳定的最终目标。在这种情况下，对中国和全球经济增长的进程产生了好消息和坏消息。

好消息是，中国不太可能崩溃。改革可能会断断续续地进行，中国将经历改革-刺激和救助周期。在这种情况下，交易者应该将 1 月份令人失望的汇丰 PMI 指数等发展视为买入机会。

坏消息是，中国经济将付出代价，经历一个比过去二十年都要慢得多的长期增长期。投资者应该感到失望，因为长期增长路径将远低于市场预期。

*中国对待规则的态度可以说是积极的欧洲式。每个人都遵守同样的规则，但希腊是一个特殊案例，塞浦路斯人、爱尔兰人等等也是如此...*

**Cam Hui 是[Qwest Investment Fund Management Ltd.](http://www.qwestfunds.com/)（“Qwest”）的投资组合经理。博客中表达的观点和任何建议均代表作者，并不反映 Qwest 的观点和建议。Qwest 审查 Hui 先生的博客，以确保它与 Hui 先生对博客读者的公平、诚实和善意义务相符。”

本博客中表达的任何信息或观点构成购买或出售任何证券或其他工具的邀请。本博客中的任何建议都没有基于对任何特定接收者的投资目标、财务状况或特定需求的考虑。任何证券或其他工具的购买或出售活动应基于您自己的分析和结论。过去的表现并不预示未来的结果。Qwest 或我可能持有或控制文中提到的证券或工具的多头或空头头寸。*
